# Débats historiographiques

## Révolution française de 1789

### Débat Aulard-Mathiez :

Alphonse Aulard, au début du XXe siècle, s'est imposé comme l'historien de référence sur la Révolution française. Il est alors éditeur de la revue de référence sur la question, *La Révolution française*. Albert Mathiez, élève d'Alphone Aulard, vient à rompre avec son maître, acte particulièrement matérialisé, en 1907, par la création de la revue *Annales historiques de la Révolution française* et la création de la "Société des études robespierristes" à laquelle est rattachée la revue. Selon James Friguglietti, cette rupture entre les deux historiens reflète la lutte entre Danton et Robespierre pendant la Révolution. On peut distinguer trois étapes dans cette querelle :

- 1900-1907 : proximité entre Alphonse Aulard et Albert Mathiez, travail commun sur l'étude de la Révolution

- 1907-1908 : première brèche, d'abord silencieuse

- 1909-1910 : division permanente et devenue de notoriété publique

L'utilisation de la salle de classe, de sa société et de sa revue par les "deux camps" ont constitué les outils pour faire promouvoir, chacun de son côté son propre héros de la Révolution : pour Albert Mathiez, Maximilien Robespierre, pour Alphonse Aulard, Georges Danton. Cette controverse a entraîné la division du champ universitaire intéressé par la Révolution française pendant une génération entière. A partir de 1904, Albert Mathiez rattache progressivement son travail aux idées socialistes et forge une préférence pour Maximilien Robespierre, " le plus social des révolutionnaires". Le différend entre Alphonse Aulard et Albert Mathiez émerge à partir d'un cours que le premier prépare à la Sorbonne en 1905, intitulé "Taine historien de la France contemporaine" : il sera publié dans la revue *La Révolution française*, donnant lieu, sous la forme de plusieurs articles, à plus de 300 pages de réfutation totale du livre d'Hippolyte Taine, *Les origines de la France contemporaine*. Au même moment, Albert Mathiez donne une conférence sur Hippolyte Taine à l'Ecole des hautes études sociales, où il défend une toute autre lecture de son oeuvre. Pour Albert Mathiez, Hippolyte Taine n'apparaît pas tant comme historien que comme philosophe à travers cet ouvrage : la question qu'il pose est plus pratique, cherchant à se demander quel est le mode de gouvernement le plus adapté à la France, le tout, en parcourant son histoire. Cela ne l'empêchait pas de se montrer très critique, en avançant le fait que la méthode d'Hippolyte Taine est anti-scientifique, posant *a priori*, une théorie et cherchant d'abord des lois générales de l'histoire, parcourant les faits pour tenter d'y trouver confirmation.

### Débat Furet-Soboul :

La parution de l'ouvrage *La Révolution française*, co-écrit par François Furet et Denis Richet, en 1965, a constitué un tournant de l'historiographie de la Révolution française, longtemps marquée la tradition marxiste autour des travaux d'Alphonse Aulard, Albert Mathiez, Georges Lefebvre et Albert Soboul. Les deux auteurs proposent une lecture et un découpage chronologique différent, invitant à rééquilibrer l'analyse de la période révolutionnaire (les travaux se concentrant auparavant bien souvent sur la Convention, le Comité de salut public et la période courant de 1789 jusqu'au 9 Thermidor An II, le 27 Juillet 1794) en intégrant la Convention thermidorienne et le Directoire. Certains interrogent la place de cette nouvelle lecture historiographique au regard des travaux entamés par Alfred Cobban au début des années 1950, dans une même logique de relecture générale de l'histoire de la Révolution française.

François Furet s'oppose aux interprétations d'Albert Soboul et de Georges Lefebvre, considérant que la Révolution française est d'abord l'expression d'une révolte des masses populaires, illustré notamment par le mouvement jacobin et les sans-culottes. Pour François Furet et Denis Richet, la révolution serait d'abord celle d'une élite qui aurait "dérapé" en 1793. La Terreur constitue l'épisode clé de ce tournant violent marqué par l'accaparement du pouvoir par les masses qui aurait mis un terme au développement d'une modernisation sociale pacifique "par le haut", depuis 1787. Cette interprétation remet en question l'idée que la Révolution française serait d'abord une "révolution bourgeoise", posant les bases d'une société capitaliste moderne.

Dans une mise au point historiographique de 1974, Albert Soboul réduit les interprétations d'historiens libéraux ou conservateurs sous l'étiquette de "révisionnisme" ceux qui proposaient de sortir du cadre interprétatif de la "révolution bourgeoise". François Furet et Mona Ozouf, dans leur *Dictionnaire critique de la Révolution française*, évoquent quant à eux une "historiographie jacobine de la Révolution française". Julien Louvrier invite à se déprendre de catégories propres au contexte de la controverse à partir des années 1970 qui a opposé François Furet et Albert Soboul, qui n'évoque pas véritablement la variété des positions et lectures libérales ou conversatrices et, concernant le terme "jacobin", apparaît complètement décontextualisé et mal approprié pour qualifier le travail d'Albert Soboul.

Lorsqu'il paraît, l'ouvrage de François Furet et de Denis Richet est pensé, chez Hachette, comme un ouvrage grand public, largement illustré, mais doté d'une bibliographie restreinte. De plus, il est rédigé par deux historiens qui ne sont pas des spécialistes de la période. Il s'agit donc d'un ouvrage de synthèse, qui n'a pas le statut de publication académique à proprement parler, puisque n'exploitant pas des sources nouvelles ou ne résultant pas de la publication de travaux nouveaux. Pourtant, ce livre est une prise de position historiographique largement marquée : il s'inscrit dans une tradition historiographique préexistante, mélange d'interprétation marxiste et d'idéologie républicaine, s'inspirant des lectures de la Révolution de Jean Jaurès, d'Albert Mathiez ou de Georges Lefebvre, avec laquelle il marque néanmoins une rupture certaine. Il tourne le dos aux sujets d'étude classiques (couches populaires, moment de l'an II, dictature jacobine) pour s'intéresser plus particulièrement à l'année 1789. Selon les deux auteurs, l'intervention populaire est présentée comme un "accident" qui fait "déraper" le processus engagé en 1789. Cette relecture s'appuie, en réalité, sur une interprétation libérale classique de la Révolution française, autour de l'idée d'une dualité du moment révolutionnaire : tout d'abord, une "bonne révolution", celle issue de l'héritage des Lumières, celle menée par les élites nobles et bourgeoises et une "mauvaise révolution", celle marquée par la rupture du 10 Août 1792 avec la prise du palais des Tuileries, caractérisée par l'irruption du mouvement populaire sur le devant de la scène politique.

Selon cette lecture, la Révolution de 1789 n'aurait pas dû aller au-delà d'un programme de réforme (globalement atteint avec l'abolition des privilèges le 4 Août 1789), d'un consensus "par en haut" entre la bourgeoisie révolutionnaire et l'aristocratie qui aurait déboucher sur une monarchie constitutionnelle sur la base du modèle anglais. Pour les deux auteurs, il n'y a donc pas une Révolution formant un tout, un "bloc", mais deux révolutions distinctes. Cette interprétation revient à poser une question sous-jacente : y a-t-il une nécessité historique à la Révolution française ? N'aurait-on pas pu aboutir à un système politique démocratique et représentatif sans épisode révolutionnaire ? L'objectif est d'évacuer ici les exigences sociales et démocratiques du peuple. Plus que redonner une place à l'interprétation libérale de la Révolution française, le livre de François Furet et de Denis Richet remet en cause la lecture marxiste de la Révolution vue comme un tout, point de passage d'une transition entre féodalisme et capitalisme. Pour les deux auteurs, la révolution est déjà largement aboutie dans les esprits des élites avant même la réunion des Etats généraux au printemps 1789 à Versailles. Se parant des attributs de la controverse scientifique, l'objectif du débat qui est alors entamé est avant tout politique. Pour ce travail de relecture, François Furet, dans son ouvrage paru en 1978, *Penser la Révolution française*, s'appuie notamment sur les travaux d'Augustin Cochin, dont l'historiographie a largement oublié les contributions après sa mort en 1916.

C'est l'article de Claude Mazauric, "Réflexions sur une nouvelle conception de la Révolution française", paru en 1967 dans les *Annales historiques de la Révolution française* qui constitue le plus gros travail de réflexion et de contradiction sur ces nouvelles interprétations proposées par François Furet et Denis Richet. Selon Claude Mazauric, le livre de François Furet et de Denis Richet remplie une fonction idéologique : détruire l'interprétation marxiste de la Révolution française qui s'est constituée en récit dominant depuis la lecture de Jean Jaurès. Il reproche aux deux auteurs de céder à un discours "anti-communiste", "anti-populaire" et "anti-national". Pour comprendre les enjeux politiques et idéologiques de cette controverse, il s'agit également de replacer dans son contexte la parution de l'ouvrage et celle de l'article de Claude Mazauric : en 1966, François Furet et Denis Richet quittent à grand bruit le parti communiste auquel Claude Mazauric et Albert Soboul restent fidèles.

Pour ceux qui ont reçu favorablement l'ouvrage, il apparaît avant tout comme le signe qu'il est possible, en France, de faire émerger de nouvelles interprétation de la Révolution, parfois divergentes. En France, des historiens comme Pierre Goubert ou Louis Bergeron se sont montrés plus favorables aux thèses de l'ouvrage, le premier saluant notamment ce travail d'interprétation nouveau, différent de la lecture défendue par le courant historiographique marxiste. Pour replacer certaines réceptions dans leur contexte, celle de Marc Ferro apparaît également importante : directeur des *Annales* à partir de 1970, succédant à Fernand Braudel, il prolonge la distance que ce dernier avait pris avec les communistes, ayant essuyé notamment des critiques dans les colonnes de *L'Humanité* et propose un compte-rendu intitulé "La Révolution déjacobinisée" qui reprend, mot pour mot, un article de Daniel Guérin paru dans *Les temps modernes* en 1957, qui développait alors une critique de la vision idéalisée de la dictature de 1793 chez Albert Soboul et Georges Lefebvre. Daniel Guérin défend une interprétation libertaire qui voit dans le décret du 4 Décembre 1793 (14 Frimaire an II) qui constitue une étape de centralisation importante du pouvoir, la mise en route d'une "machine de guerre" dirigée notamment contre les hébertistes. En faisant une lecture parallèle du livre de François Furet et Denis Richet et de l'article de Daniel Guérin, Marc Ferro montre qu'il ne s'agit pas là d'un ouvrage à catégoriser dans le rang des interprétations contre-révolutionnaire, car, si elle est critique de l'héritage des travaux d'Albert Mathiez, elle ne rejette pas tout l'épisode révolutionnaire et en particulier, 1789. En définitive, en convocant la part politique des interprétations de la Révolution française, Marc Ferro met en avant cet aspect de visions s'affrontant qui ne sont pas seulement des postures académiques, mais bien davantage des prolongations du débat démocratique des enjeux politiques contemporains.

Enfin, parmi les éléments de la controverse, on trouve le texte de Richard Cobb, "Annalists' Revolution" paru dans le *Times literacy supplement* en 1966. Particulièrement violent, il s'arrête sur le caractère prétentieux des deux auteurs. A travers le titre de l'article, on comprend que l'auteur ne s'en prend pas uniquement aux deux auteurs, mais plus largement, à l'institution qu'ils représentent. Il critique d'abord la posture des auteurs, les formulations insinuantes, alambiquées qui ne disent pas clairement ce que cache un discours qu'il s'agit alors de décrypter. D'où parlent les auteurs ? A quel titre s'autorisent-ils à renier un pan entier de l'historiographie ? Ayant lui-même consulté les archives françaises pendant plus de vingt ans, ce qu'il reproche aux deux auteurs est la posture et la méthode plus généralement portée par l'école des Annales : celle qu'il associe à un mépris du détail, des petites choses et des petites gens, au profit d'interprétations prétentieuses. Au final, ce sont là des façons différentes de faire de l'histoire qui s'opposent, Richard Cobb préférant au renouveau historiographique et épistémologique représenté par les Annales, le travail individuel du chercheur confronté aux archives et aux textes.

Une deuxième phase de la controverse s'ouvre en 1971, avec la parution de l'article très vindicatif de François Furet intitulé "Le catéchisme révolutionnaire" dans la revue des *Annales. Economies, sociétés, civilisations*. Dans ses lignes, il affirme et affiner son interprétation dessinée en 1965, en prolongeant également des travaux à l'état d'ébauche de Denis Richet, notamment ceux publiés dans l'article "Autour des origines idéologiques de la Révolution" paru en 1969 dans la même revue. Il précise l'idée d'une "unification culturelle des élites bourgeoises et nobles" qui aboutit en 1789, entamée déjà auparvant et suggérant ainsi que l'Ancien Régime était déjà mort avant que la Révolution n'éclate. Il rejète dans le même temps l'idée de "révolution bourgeoise" défendue par la tradition historiographique marxiste, en s'appuyant cette fois sur une littérature anglo-saxonne, autour des travaux d'Alfred Cobban, de David Bien, Vivian Gruder ou Elinor Barber, qu'il contribue à diffuser en France. Son argument fait intervenir ses premières études sur la bourgeoisie au XVIIIe siècle, critiquant le fait que la chronologie resserrée de 1789-1794 est trop restreinte pour expliquer une transition si rapide et que la bourgeoisie révolutionnaire ne paraît pas autant impliquée dans les modes de production capitaliste émergents que n'ont pu le décrire les historiens marxistes.

Au milieu des années 1970, le contexte historiographique plus général changeant, l'interprétation de la "révolution bourgeoise" paraît quelque peu dépassée, alors que les nouveaux travaux de recherche s'intéressent davantage aux aspects culturels et aux éléments de culture politique propres au contexte révolutionnaire. La parution de l'ouvrage de François Furet et Denis Richet annonçait-elle le passage d'un régime historiographique à un autre ("du tout social au tout politique", pour Michel Vovelle) ? Pour Julien Louvrier, on peut effectivement lire cette controverse comme le produit d'une transition difficile entre deux moments historiographiques, le premier marqué par une nette domination de l'analyse socio-économique et un second, plus marqué par l'autonomie du politique et du culturel. A partir des années 1980, de nouveaux objets émergent, s'intéressant notamment aux cultures politiques du moment révolutionnaire, soulignant presque systématiquement le thème de "l'apprentissage de la politique".

## Révolution industrielle


